---
layout       : post
title        : "Git在Linux和Windows上的配置"
subtitle     : "Awesome version control tool"
date         : 2022-04-06 15:37:35
author       : "Manford Fan"
catalog      : false
header-img   : "img/post-bg-universe.jpg"
tags         :
               - Git
               - Tools
---

如果你知道Linux那你一定知道Linus Torvalds，Git正是这位传奇天才的第二个杰作。关于Git，有人说是Linus为了开发Linux Kernel的兄弟们不被人拿捏。事情发生在2005年4月，Andrew Tridgell 为了开发一个可以与BitKeeper交互的工具，试图反编译BitKeeper。这让开发该软件的公司BitMover得知并取消了Linux社区免费试用BitKeeper的权利。这也成为了Linus开发Git的契机，促进了Git这一伟大作品的诞生。关于Git的全部使用方法大概可以写好几本书了，这里仅就环境的配置以及基本的使用做一些记录，剩下的使用可以参考[官方文档](https://git-scm.com/)。

## 一、Windows/Linux平台配置

这两个平台配置方法几乎完全一样，只是在配置路径的时候稍有差别。

1. 安装git
  - [Windows]下载最新版git安装包并双击安装
  - [Linux]用软件包管理工具进行安装，`apt install git`
2. 配置用户名和邮箱
  - `git config --global user.name 'xxx'`
  - `git config --global user.email 'xxx@yyy'`
3. 配置ssh密钥
  - 方法1：`git config --global core.sshCommand "ssh -i 'path/to/your/key'"`
  - 方法2：编辑如下内容，保存为config文件，放在.ssh目录下，注意修改第四行
  ```
  Host github.com
  HostName github.com
  User mffan0922
  IdentityFile path/to/your/key
  AddKeysToAgent yes 
  PreferredAuthentications publickey
  Port 22
  ```
  - 方法3：直接将私钥放在.ssh目录下即可（仅适用于Windows）


## 二、Git的基本工作原理




## 三、Git常用命令

`git`命令支持的选项非常之多，对应于研发人员的各种需求；一般使用者不需要了解这么多，只要掌握基础的用法就足够了。如果想了解更多命令的详细用法，可以使用`git cmd --help`的方式来获取，`cmd`代表`git`支持的各种子命令。


#### 1. 配置 & 配置文件

```bash
$ git config --list            # 列出当前repo的配置
$ git config --global --list   # 列出全局repo的配置
$ git config --global user.name "[firstname lastname]"  # 设置全局用户
$ git config --global user.email "[valid-email]"        # 设置对应邮箱
$ git config --global color.ui auto    # 设置git彩色输出
$ git config --global core.editor vim  # 设置默认编辑器
$ git config --global core.sshCommand "ssh -i 'path/to/your/key'"
```

#### 2. 创建

```bash
$ git clone git@github.com:manerfan/vuesume.git      # 使用ssh协议从远程clone下来
$ git clone https://github.com/manerfan/vuesume.git  # 使用https协议冲远程cloe下来
$ git init  # 将当前文件夹纳入git管理
```


#### 3. 本地修改



#### 4. 搜索



#### 5. 提交历史


#### 6. 分支与标签


#### 7. 更新与发布


#### 8. 合并与重置


#### 9. 撤销








