---
layout       : post
title        : "SHell脚本加密"
subtitle     : "Open source? That depends..."
date         : 2022-04-11 20:57:40
author       : "Manford Fan"
catalog      : false
header-img   : "img/post-bg-universe.jpg"
tags         :
               - Shell
               - Encryption
---

有人说Shell时最简单的编程语言之一，我认为这里有个预设，那就是对Linux操作系统有一定的认识。如果说Linux是一块上好的木材，我愿称Shell为雕刻这块木材必备的利刃，它几乎和是操作系统融为一体的。虽然Shell是一种解释型语言，执行速度相对于C，C++等这些编译型语言慢很多，更不用提汇编；也没有精巧的数据结构，无法完成复杂算法的实现，而且程序稍微一长，就让人很容易迷惑。尽管Shell有很多缺点，但是每一种语言都有其适用的领域，[ABS](https://tldp.org/LDP/abs/html/index.html)中详细的阐述了什么时候不适合用Shell，以及什么时候适合。Shell的语法简单，调试容易（需要掌握技巧），能很快的实现较为简单（稍微复杂的也可以）的任务。

由于Shell是一种解释型语言，这个特性就注定它的源码是公开的，可是有时候我们编写的脚本中包含一些密码，给别人用的同时不想透露给别人其中的私密信息。这个时候就需要对Shell脚本进行加密。[SHC](http://www.datsi.fi.upm.es/~frosal/sources/)工具能很好地完成这一加密工作，它是由西班牙的Francisco Javier Rosales García先生编写的，能满足绝大多数使用场景，但是正如在工具简介中不止一次的说，"Use with care"，"CHECK YOUR RESULTS CAREFULLY BEFORE USING"，而且也给出了到目前为止发现的一个bug。所以最好只是用于私人环境，生产环境还是要谨慎使用。

## 1. 编译安装SHC

`shc`工具的原理是，讲Shell脚本解释称C语言源码，然后通过编译C语言源码得到二进制文件。加密完成后生成了两个文件，一个是.x文件，是一个二进制可执行文件，名称可以任意修改，另一个是.x.c文件，是C语言的源码文件，可以删除。编译过程如下，`make`之后目录下会有一个`shc`可执行文件，执行`./shc -h`即可看到帮助信息。

```bash
wget http://www.datsi.fi.upm.es/~frosal/sources/shc-3.8.9b.tgz
tar -xzf shc-3.8.9b.tgz
cd shc-3.8.9b
make
```

----

通过编译实验发现源码安装的可执行文件加密Shell脚本后不能得到正确的输出，最后偶然发现可以通过软件包管理工具直接安装——`apt/yum install shc`，🙃🙃，行吧。

## 2. SHC用法介绍

#### 语法规范

```bash
shc [ -e date ] [ -m addr ] [ -i iopt ] [ -x cmnd ] [ -l lopt ] [ -o outfile ] [ -ABCDhUv ] -f script
```

#### 命令选项

|选项|功能|
|:-|:-|
|-e <ins>date</ins>|指定过期时间，格式是**dd/mm/yyyy**|
|-m <ins>message</ins>|当过期时展示的消息提示，默认是"Please contact your provider"|
|-f <ins>script file</ins>|要加密的脚本文件|
|-i <ins>inline option</ins>|shell编译器指定的内联选项|
|-x <ins>command</ins>|eXec command, as a printf format i.e: exec(\\'%s\\',@ARGV);|
|-l <ins>last option</ins>|Last shell option i.e: --|
|-o <ins>outfile</ins>|指定输出文件名|
|-r|使用宽松的安全策略，生成一个可重新分发的二进制文件，不能跨平台，但可以运行在本版相差不大的Linux上|
|-v|显示详细的编译过程|
|-D|Switch on debug exec calls|
|-U|Make binary to be untraceable (using strace, ptrace, truss, etc.)|
|-B|Compile for BusyBox|

## 3. 示例展示

```bash
[ 0 root@aliyun ~]# cat > test.sh << EOF
> #!/bin/bash
> passcode='123457asdf'
> echo -n \$passcode | md5sum | awk '{print \$1}'
> EOF
[ 0 root@aliyun ~]# bash test.sh
7c2dd6ea4593cea88b2a4dae1a581e1b
[ 0 root@aliyun ~]# shc -r -U -f test.sh -o gen_md5
[ 0 root@aliyun ~]# ls
gen_md5  test.sh  test.sh.x.c 
[ 0 root@aliyun ~]# ./gen_md5
7c2dd6ea4593cea88b2a4dae1a581e1b
```

## 4. 安全性

安全相关方面，主要担心两个问题：一个就是指定过期时间之后，用户手动调整系统时间，导致加密程序误以为当前时间未过期，从而能继续使用；另一个是加密程序是否足够安全，如非对称加密一般，理论上可破解，但实际上无法做到？

针对第一个问题，可以在编写的脚本中调用第三方工具，重新设定系统时间为正确的时间，或者直接获取网络当前时间；针对第二个问题，GitHub上确实有对应的[unshc](https://github.com/yanncam/UnSHc)破解程序，但是作者也坦言，高版本的shc程序改变了程序架构，并使用了内核相关的安全机制，使得当前的破解程序无法正常的工作；另外，即使再完美的加密程序，只要技术能力足够都是能够被破解的，所以，最重要的还是写好自己的shell程序，任何防控措施都是只防好人不防坏人。

